---
title: TWS辦公桌音響設計
cover: 
swiper_index: 10
top_group_index: 10
background: '#fff'
date: 2024-10-08 11:14:30
updated:
tags:
- 手作
- 音響設計
- 創意發想案
categories:
- 作品紀錄
keywords:
description:
top:
top_img:
comments:
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
ai:
---
# TWS桌面藍芽音響設計概念
為一款具備高可行性的可分離式藍芽音響，透過模塊化設計，將真無線藍芽耳機的設計概念轉至桌面音響。主體有三個分布，左右聲道的音響與主充電座，充電座可以為兩個音響充電，當你音響充滿電後可以將左右聲道音響放置於桌面或辦公場所任一處，啟動音響後兩台音響自動對接並同步播放來自一台手機的藍芽訊號（音樂），這樣的設計其實並不新鮮，早在多年前就有公司將藍芽音響以一對的方式售賣，可以讓兩台音響連接同一部手機播放音頻，但往往這些音響看上去獨立，沒有一體性，更像是兩個相同的產品但是有一個能夠連接的生態系統。我的設計是將這個想法沿用，並賦予這類音響真正的使用情境與社和使用的場所，讓這一巧妙的分離式設計可以和諧出現在辦公室當中。
### 設計參考與學習
這次的設計除了效仿市面上真無線藍芽耳機之使用邏輯外，也參考以下這部對於處點接觸音響設計的概念影片。

<div class="video-container">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/iOkK694KiNo?si=-4L4o6cER-wYmB82&amp;start=766" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>

# 設計方式
## 概念解析
TWS桌面藍芽音響設計核心要做到的就是讓兩片存在於不同位置的主板可以透過藍芽對接，並分配誰負責左聲道與右聲道，這一次我選用南京舒爾斯功放設計的BDM0藍芽功放板，瓦數為6w，支援雙揚聲器與2.0立體聲。所以設計當中左右聲道音響個會放入一片BDM0藍芽功放板，兩台音響啟動後會一台為主機，連接另一台音響後與手機對接，接收手機訊號，再將訊號分配左聲道由左聲道音響發出，右聲道則為右聲道發出，這時的兩台音響為獨立使用毋需插電。使用者便可以將音響充電座放置於可充電處為充電座續電。當音響需要充電時再將充電座從插座處取下為兩台音響充電，使用邏輯與真無線藍芽耳機相似。

## 製作流程
已經有主板選用與設計定位後就到了如何驅動主板與詳細電路設計的過程，想將兩台音響都做到一至，並可以長時間播放音頻，以這為目標，我決定將兩個音響都放入18650鋰聚合物電池，並搭配保護板，作為充電時的保護與電池電力輸出過放保護，那揚聲器則選用兩個2吋, 10W, 4歐的全頻喇叭讓藍芽解碼版推動，這樣的組合應用於左右聲道的音響。底座需要更大的容量為兩台音響充電，所以選用兩節18650鋰聚合物電池搭配充電模塊，同時底座也可以為其他裝置提供電源，所以會設計帶一個USBA輸出端口，為音響充電的設計則是使用磁吸與觸點連接方式，當音響放置上充電座時會有磁鐵校正位置定對接觸點，由處點提供電力。
### 材料預備
材料預備分類會簡單分成元件類群中的音響本體與充電底座，剩餘雜項為板材跟板材相關黏著劑。
#### 音響本體
| 材料名稱 | 長mm | 寬mm | 高mm | 數量 | 用途 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 鎳片 | 4.9 | 4.9 | 0.1 | 2 | 導電充電座電源 |
| 鋰電池 | 54 | 20 | 10 | 1 | 電力來源 |
| 喇叭 | 51.7 | 51.7 | 28 | 2 | 外放聲音 | 
| 解碼器 | 60 | 25 | 8.8 | 1 | 藍芽解碼與溝通 | 
| 旋鈕 | 32 | 18 | 15 | 1 | 外置音量調節 |
| 充電板 | 28.25 | 17.4 | 4.1 | 1 | 充電過電保護 |
| 微動開關 | 19.8 | 9.2 | 10.6 | 1 | 微動開關 | 
#### 充電底座
| 材料名稱 | 長mm | 寬mm | 高mm | 數量 | 用途 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 鋰電池 | 18.5 | 18.5 | 65 | 1 | 充電座電池 |
| 保護板 | 27 | 20 | 11 | 1 | 充電輸出保護 |
| 撞針 | 4.5 | 1.95 | 1.46 | 4 | 輸出過電 | 
#### 板材
| 材料名稱 | 長mm | 寬mm | 高mm | 數量 | 用途 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 3mm密集板 | N | N | N | 1 | 外觀 |

<style>
.video-container {
    position: relative;
    width: 100%;
    padding-top: 56.25%; /* 16:9 aspect ratio (height/width = 9/16 * 100%) */
}

.video-container iframe {
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
}
</style>