---
title: 課堂筆記-漁村創業
cover: 
swiper_index: 10
top_group_index: 10
background: '#fff'
date: 2024-10-11 10:32:23
updated:
tags:
- 創業筆記
- 課堂筆記
- 無界塾課程內容
categories:
- 課堂筆記
keywords:
description:
top:
top_img:
comments:
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
ai:
---
# 10/11 課堂筆記
今天的週五探索日第二堂課課堂筆記。
## 主題介紹
**漁村創業 x 食魚教育 x 實踐學習**
作者：廖宜霈 / 股份魚鄉共同創辦人
### 認識食農教育
合為食農教育是指從生活中認識的食物出發，理解原料和認識農業食業產業鏈。就像台灣許多魚的來源來自於屏東，也許大家對漁業沒有沒有一定的共鳴，但是也許我們應該要回歸到最源頭之處了解生活中的食物來自哪裡，以及這些產業鏈在生產的過程。
### 認識股份魚鄉
位在台南七股，由一群漁民、老師、攝影師共同創辦。從學校開始帶領學生認識食魚教育與宣導，到2023的地方創生與2024的環境保護生態友善漁業研究與SDGs，宗旨讓台南七股的漁業變得有趣，讓漁村變得有趣，讓學生在玩的同時可以學習，了解漁民的生活。
## 創業契機
看見的問題：在台南七股的黑面琵鷺因為棲息地關係，許多漁業所使用之藥物與處理死於方式會讓黑面琵鷺中毒或死亡，而政府則希望水產可以改變，不要利用化學藥物或能夠妥善處裡死魚等方式。漁民並非討厭黑面琵鷺或不支持保育，但政府所做出的漁業改變計畫會讓漁民的收益降低，這讓漁民無法改變現狀。
而老師則想透過宣傳的方式讓保育黑面琵鷺這一話題和友善、乾淨的漁業可以被大眾熟知，得以受到推廣。於是帶有教育意義的食魚教育就此展開，從漁民是老師認識食物的生命體質出發，魚場是教室，讓大眾透過教育活動參與漁民的生活了解生活中食物的來源，進而去推廣七股漁業發展。
### 如何讓台南政府支持
以台中人的角度出發，用更全面的計畫案去說服政府支持並推動教育形式的漁業改革。透過到在地尋找與魚塭合作的機會去做教育，也透過租借空間的方式做小教室開課，只要是可以上課的環境都可以作為集合地點並做課程，沒有特定工作環境，會在七股的許多地方設有聚點。
### 如何讓漁民同意觀光客進入魚塭
老師創造了屬於自己的商界模式，在傳統台灣偏鄉的產業合作比較避諱一開頭就討論利弊與賺取的利潤，但作為教育為目的的產業合作，老師將利潤放在話題討論最開頭直接說明漁民合作每個人頭可以分得多少費用，接著才討論如何做產業結合將漁業結合教育，漁民為整個活動帶領魚塭介紹與教育的主角，漁民帶領學員認識自己最熟知的工作環境，讓漁民也可以有教學熱誠與成就感，透過這樣的模式，接洽下第一個合作案後慢慢地就會有更多合作的契機與漁民合作。而漁民也了解這樣的產學合作不一定賺錢，但絕對不會賠錢，且可以讓更多人認識自己在從事的產業，跟更多人聊天。
### 模式與賦予的教育
從教具到讓學員真正的可以認識殺魚和去骨等過程，最終讓學生一同料理，可以完整認識從水中到飯桌的過程。所以從合作漁民到結合水產售賣建立有統一報價產業，慢慢建立產線，由於七股漁業的數量較少無法將魚送入加工廠，於是便決定策畫從0開始學習加工的過程，並且讓魚可以在七股加工，從殺魚、去鱗、去內臟，學習建立產線的過程。也在這一過程中意外的有契機與當地小學合作，讓學生認識殺魚的過程。除去產線的建立，也可以讓學生學習產線的工作流程，讓整個流程可以納入教育意義。   

